去卅城看雨声音设计

作为17级电影学院的立项毕业设计，这部影片从2020年就开始筹划，我们进行了两次拍摄，第一次拍摄目的是做实验，即拍摄影片中导演想要的长镜头情景，也是影片中较有难度的镜头，故而在2020年10月进行了测试片的拍摄，对于电影的背景年代设置，声音也根据剧本拍摄的情景出了相应的同期录音设计方案去卅城看雨测试片 同期声音设计2020.10.docx

关于任务分工：

该片分为两个阶段：第一阶段是同期录音，第二阶段是后期声音制作。2021年3月19日开始正式拍摄，耗时11天辗转三地，完成声音的第一阶段。声音后期耗时一个月，包含修改和润色。该部影片的音效声音模块全权由我负责和完成：同期录音部分，在不同地方拍摄配备了不同的录音助理辅助我；后期声音设计和制作部分，由我个人完成，期间有融入导演的想法和老师的建议。

详情说明：

同期录音的设计方案是根据导演的分镜头剧本进行标注，以及根据堪景图片和剧本角色人数给出同期录音设备清单。

设备清单：

录机：zoom F8n或F8+sounddevice 633（两个录机）

话筒：416/森海塞尔60*2，手柄减震架，防风笼，防风毛，话筒杆，话筒杆包，话筒罩、话筒安装支架

无线话筒：D21或D11*3，接收器＊4，3.5输出线＊4，咪头话筒（含夹子、咪头），

其他零件：手雷两对，卡农输出线＊2，便携箱＊1（5号电池），3m卡农线*2，监听耳机*2

时码器：章鱼时码器*2，32/64GSD卡*2

同期录音../../../Volumes/LaCie/毕设《卅城看雨》/拍摄前后期相关文件/分镜3.17.pdf：

除重要的人声台词对白、音效和环境音空气音外，同期录音时需要考量的镜头有以下几个：

一、影片一开始的长镜头拍摄，需要两根话筒和杆同时交接录音，从室内到室外景再到室内景，从一楼到二楼，声音的录音是有一定难度的。而现场拍摄的实际情况是没有两根枪麦，只有一支枪麦和两台录机，还有若干无线话筒，因此我是先跟摄影师拍摄一楼，在交接摄影画面时跑到二楼继续录音，而二楼的室内收音则使用藏在床头柜和床头的无线话筒进行收音。

二、影片中有舞厅的戏份，但是现场所放的音乐由于版权问题是不便运用在影片中的，导演也准备在后期使用原创作曲的舞曲，故而现场的舞厅拾音并没有完全采用，只是播放调动现场演员气氛，而我仅录制了作为参考音，在后期作出类似现场舞厅音乐的效果。

三、影片中背景演绎正值夏季，女主角夏夏有在影片中换衣服的镜头，不方便贴无线话筒在服装上，于是将无线话筒藏在离女演员比较近的桌子下，以收取一些呼吸和摩擦声。

我将在声音阐述中结合电平控制、音色平衡、动态运用、空间塑造以及情感表达这几个方面来说明作品在声音上的设计理念。

后期声音设计：

一、影片一开始的长镜头拍摄，除了从录制的二十几条素材里找到可用的声音进行拼贴之外。

1.夏夏父亲的脚步声，夏夏听到父母回来时门外的铁门声都是额外制作的，因为现场拍摄没有那么全的景，只能通过声音来补全场景的缺失。

2.父母亲对峙时，父亲坐在另一个房间，脸上的打光是想模拟电视光，同期拍摄时是没有电视的，所以在后期额外设计了电视播放的声音铺垫，电视声音选取的是争执的片段也是为了烘托父母亲对峙的冲突。

3.父母亲的原声和画面显示所在的空间不同，所以对父母亲的台词用altiverb插件进行了空间处理，寻找了一个和画面呈现的空间类似的场景。

4.夏夏跑到阳台喘息声是后期ADR配的，并不是演员本身的声音，也是为了凸显情绪的起伏从而推动转场的片头名出现。

二、片头出之后第二幕水流的声音是持续到关掉水龙头的。在这里对水流声进行了空间处理。烟头烫在绿植上的一幕是foley做出来的摆弄绿叶的声音。

夏夏去麻将馆寻找母亲踪迹，在那个街道麻将馆的声音也是另外设计的，以及夏夏的脚步声也是，用声音讲画面没有讲的故事。夏夏上楼时的鸟笼和鸟叫声都是另外设计的，因为本身鸟并没有叫，而鸟在笼子里的动的声音使用的是码头提拉货物的铁链声，在电平上减弱后贴在鸟在笼子里不安地动发现意外的符合。而电瓶车的鸣叫声也是在多个警报声中选择的，并没有写实的选择电瓶车原本的警报声，因为原本的声音很浮夸而且听起来不那么令人恐慌的。而影片基调就是寻母时的迷茫荒芜，因此使用的报警声也是节奏快速的让人不安的。

三、旁白的诗意化设计，用语言来控制角色之间的关系。从铁轨到夏夏在桌前看书到镜子前作家萧红的形象投射，这一连串的镜头贯穿的是萧红的诗，也是投射女孩敏感的内心世界。这个片段是在录音棚做后期时让导演和女主角夏夏的扮演者来到棚里录的，在录制前我让同事帮我做了一些棚内实验，即让两个人在棚里用同一支话筒呈前后相隔两米的距离进行录音，从而做出戏剧形式的台词表达，但是所出来的效果并不太理想，于是还是正常录制台词，再选择先用混响做出遥虚无缥缈的幻境感，而在在书桌前回归现实的时候，逐渐让作家的声音和女主夏夏的声音重合。以此映射作家和女主的内心形象完全贴合。

四、夏夏在水边18:01，水声除了用到同期声以外还有叠加自己音效库的山河湖海的波浪声；影片结尾多用雨的意向，但是拍摄过程中天气是晴的，所以画面中的雨是喷水壶喷洒的，这样无关的声音是降噪处理掉，重新制作雨的音效，以及片尾的空间转换的长镜头所有的音效，包含在草垛上的脚步、写字，都是通过后期foley重新录的。

五、后期声音技术方面由于是制作5.1声道，所以有一些环境声音效会做立体声音轨的叠合，发送到左右环绕声声道。比如，雨声，流水声，舞厅舞曲声都做了相应的发送体现环境的包围感，和身临其境的感觉immersive experience.